---
author: "weedge"
title: "工程师六大意识"
date: 2021-10-02T10:26:23+08:00
tags: [
	"工程师"
]
categories: [
	"技术",
]


---



## **1.时间意识**

​    时间意识的终极目标是按时保质的完成工作。时间是一种宝贵的资源，由于每天工作时间的有限的而需要处理事情是复杂多变性的，为了按时保质的完成工作，我们首先需要有极强的时间意识，使用科学的时间管理策略。总的来说，时间管理就是让我们更有计划的知道需要做什么，什么时候做什么，而时间管理的难点为：事情具有突发性、完成时间难以预算性、执行力和预期不符合。 

<!--more-->

### 1.1做明确计划 

​    花一定的时间专门做计划，精确到小时，磨刀不误砍材工。为了做出精确的计划，提高时间的利用率，我们可以把个人时间和任务安排分块化，让同性质的任务部门分配同一段时间来处理，让零碎的时间处理细碎的问题，高效率的时间做大块重要困难的问题。 

### 1.2能尽快完成就尽快完成，给以突发事情一定预算余地 

​    即使每天计划的清清楚楚的工作安排，还是很大可能出现突发事情打乱计划，因为我们的工作性质就是这样的，需要随时待命解决突发的问题，并且很多事情是难以准确预算完成时间的，所以我们应该尽快的完成任务而不是拖到最后甚至拖到明天，这样才能最大限度的留给未知可能的处理空间。 

​    现在的社会处于互联网产业高速发展时期，到处充满着机遇，但是不管对企业还对个人来说又都面领着极大的竞争挑战。想要在这样的环境下生存并且前进，需要我们具有争分夺秒的意识，今天落后一步，就需要无数天的加速才能追上别人，更重要的是，身为团队的一员，很可能因为自己的一点懈怠而拖慢团队的脚步。 

### 1.3总结提高，锻炼坚毅的性格，提高执行力度 

​    除了事情本身的多变性和竞争的激烈性，还有一点就是我们通常会高估自己的执行力，这需要我们我们进行自我管理自我约束，培养坚毅的性格，具有很强的责任心，高效率的执行力，主动的向别人汇报进度，树立起一个让自己和别人都信得过的形象。我们还需要不断的总结提高计划的准确性，看清自己，看清问题，将自己和问题准确的在时间维度上来对应起来。 

## **2.质量意识**

​    时间是宝贵的资源，但是不能为了节省时间而降低质量，时间是用来使用的，真正的节省时间就是合理高效的使用时间。欲速则不达，在复杂庞大的网络环境中，每一个小小的质量问题，都可能导致巨大的灾难，比如有可能这个灾难只是因为某一个进制转换精度损失引起的。如何保证质量，需要个人的责任心、需要团队的正确文化氛围、需要科学的质量保证流程。 

​    首先需要我们拥有一个保证质量的责任心，每一个人都要对质量负责，要有居安思危的意识，不能默认没问题，而是要反复核对自己的工作，不要等着别人来发现自己的问题，不要依赖流程，比如开发不能依赖测试，测试只是最后的质量检查而已，而不是保证，而且局限性小，即使测试出问题，修改也是费时费力。 

​    然后就是有一套科学的质量保证流程，比如需求的审核、开发的测试、上线过程评审等，质量保证工作存在于每一个环节，早发现早解决，因为越到后面挽救的代价越大。 

## **3.沟通意识**

​    沟通的本质就是，了解他人的需要，表达自己的需要，沟通是项目成功的重要技巧之一。沟通无处不在，包括：文档、邮件、合同，更直接点的就是电话、口头。对于开发而言，代码本身就是用于沟通，所以我们要严格要求代码规范，要意识到代码是要用于沟通的，让人一看就懂的才是好代码。 

### 3.1沟通的态度 

​    沟通中的双发是代表各自角色的沟通，而不是个人间的沟通，也是通常我们说的 对事不对人 。因此，我们在沟通中不要忘记自己的职业角色，也不要忽视对方的职业角色。在沟通中我们要公开和坦诚地表达自己的意见，同时要有尊重别人的权利的态度，多用描述性语句，少用判断性语句，要有积极的态度。 

### 3.2主动沟通 

​    看问题的角度不同，看法和观点会不一致，我们无法寄希望于对方主动来找我们沟通，所以为了得到好的结果，我们需要主动去沟通。所以要做好以下几点： 

（1）做好沟通前的准备，想好要表述的问题和想知道的问题 

（2）把握沟通时机，要在适当的时间、地点，同时考虑好沟通对象的状态。 

（3）选择好沟通方式，根据沟通紧急程度，具体问题的不同，选择合适的沟通方式，如：面谈、电话、书面（含即时通讯工具）等 

## **4.团队意识**

​    要实现目标，最重要的就是团队，我们让自己变得优秀的本质也是为了能够为团队做更大的贡献，通过团队实现个人，也通过个人贡献团队。听说这样一句话，一个中国人是一条龙，一群中国人是一群虫，这就是我们在国外人眼中缺少团队的意识。对于团队我们要有以下意识： 

### 4.1集体荣誉感 

​    要有集体荣誉感，凡事看大局，每个人都是团队的一份子，不能有打酱油的心态。 

### 4.2建立完善的规则 

​    没有规矩，不以成方圆，没有没有纪律的军队，不可能打胜仗。对于研发团队，统一的规则可以有效的减低沟通成本，集合整个团队的智慧，降低错误的可能性，规则要不断总结，不断优化。 

### 4.3团结互进 

​    团队之间要互相信任，乐于为别人提供帮助，乐于和善于从其他同事那里获得帮助，互相学习共同进步。开诚布公、相互尊重、相互理解，多站在对方的立场上考虑，对事不对人。团队意识不等于哥们义气、拉帮结派，也不等于好好先生，建立优秀的团队氛围。 

### 4.4建立强沟通 

​    团队要强调沟通意识，以各种方式建立起成员之间的联系。 

## **5.进取意识**

​    要有理想，有进取心，不断的追求更高的目标。在激烈竞争的环境，要有忧患意识，不断进步，否则迟早要淘汰。而进取意识最终要的是客服自己的心态，“破山中贼易，破心中贼难”，**对自己的要求比别人对自己的要求更严格** ，客服自己的内心，加强计划性和执行力，这是见于所有能快速成长的优秀工程师所共有特质，而恰恰是那些不适应一个高速成长的团队而被淘汰掉的工程师身上所最缺乏的东西。 

​    要未雨绸缪，也要容忍失败。进取是为了未雨绸缪，但是进取不代表不会失败，而是指能在失败面前勇于剖析、勇于承担责任，又能自我总结经验教训、保持自己的进取心。 ¡

## **6.求实意识**

​    实事求是，是《毛泽东思想》的精髓之一，也正是实事求是，不搞虚的，才能有高速发展的中国的今天。在实际项目中要注重事实，反对弄虚作假，大胆的假设小心地求证，一切以数据说话，用准确的数字和事实来论证，不能只有臆测的结论。 

​    以量化指标作为判断的依据，实际数据为王，没有量化，就没有绩效，通过这些指标衡量自己的成长和进步，通过这些指标知道工作的方向和重点。 



## 总结

工程师，是从复杂的需求中，**定义问题**，解决问题，给出具体方案而生的工种，不能单兵作战，需要通过高效的工具进行武装，对复杂重复通用的场景进行沉淀下移，方便其他工程师使用，所谓开源；在不断挖坑填坑中，解决特定任务，锻炼出皮实耐操的难得品格，需求虐我千百遍，我对需求如初恋；没有需求何来架构落地呢，何来量化指标，升值加薪呢～

